# 20191012230206 Ruby: Perbedaan Class Method dengan Instance Method

#Ruby

Pada bahasa Ruby, setiap Method menyediakan fungsi ke dalam sebuah Object. Class Method menyediakan fungsi ke dalam Class itu sendiri. Sedangkan, Instance Method menyediakan fungsi ke satu Instance Class atau Object. [^1]

Misalkan, sebuah Class seperti di bawah ini,

```ruby
class JurusSakti
  def self.kame_hameha
    "Jurus dari Class Method"
  end

  def kaio_ken
    "Jurus dari Instance Method"
  end
end
```

Dari kode di atas, dapat melihat bahwa `class JurusSakti` memiliki dua buah mehtod. Yaitu, method `kame_hameha` dan method `kaio_ken`.

Untuk membedakan keduanya, coba panggil seperti di bawah ini,

```ruby
>> JurusSakti.kame_hameha
# => "Jurus dari Class Method"

>> JurusSakti.kaio_ken
# => NoMethodError: undefined method `kaio_ken' for JurusSakti:Class
```

Terlihat bahwa method `kame_hameha` berhasil dipanggil, sedangkan method `kaio_ken` mengalami *error* berupa `NoMethodError: undefined method` yang artinya method `kaio_ken` tidak dikenali.

Karena method `kame_hameha` merupakan Class Method, sehingga dapat langsung dipanggil bersama nama *class*-nya.

Untuk memanggil method `kaio_ken`, caranya dengan membuat Object baru dari kelas class JurusSakti terlebih dahulu, lalu definisikan ke dalam variable.

```ruby
>> jurus_sakti = JurusSakti.new

>> jurus_sakti.kaio_ken
# => "Jurus dari Instance Method"

>> jurus_sakti.kame_hameha
# => NoMethodError: undefined method `kame_hameha' for #<JurusSakti:0x000055cd5364e030>
```

Terlihat bahwa method `kame_hameha` sekarang gagal dipanggil dan megalami *error* yang sebelumnya dimiliki oleh method `kaio_ken` yaitu `NoMethodError: undefined method`.

Hal ini terjadi, karena saat ini, kita telah membuat sebuah Object baru dari class JurusSakti `JurusSakti.new` yang kita masukkan ke dalam sebuah variable dengan nama `jurus_sakti`. Yang juga dapat disebut sebagai Object `jurus_sakti`.

Dengan begini, maka akan sesuai dengan definisi dari sebuah *instance method* yang menyediakan fungsi untuk Object.

Contoh dari Class Method.

```ruby
class JurusSakti
  def self.kame_hameha
    p "Jurus dari Class Method"
  end
end

JurusSakti.kame_hameha
# => "Jurus dari Class Method"
```

Contoh dari Instance Method.

```ruby
class JurusSakti
  def kaio_ken
    p "Jurus dari Instance Method"
  end
end

jurus_sakti = JurusSakti.new
jurus_sakti.kaio_ken
# => "Jurus dari Instance Method"
```


[^1]: [railstips.org: _RailsTips - Class and Instance Methods in Ruby_](http://www.railstips.org/blog/archives/2009/05/11/class-and-instance-methods-in-ruby/)
