# 20231110080226 Rails: Performing Bulk Record Updates with update_all

#Rails

Ketika berbicara tentang update data dalam jumlah banyak, saya merasa tidak terlalu percaya diri. Karena saya tidak yakin mana query yang tepat, yang harus saya pergunakan untuk melakukan update data dalam jumlah yang banyak.

Sampai saya menemukan sebuah standard library dari Rails, yang memungkinkan untuk mengupdate multiple data. [^1]

> **update_all(updates)**
>
> Updates all records in the current relation with details given. This method constructs a single SQL UPDATE statement and sends it straight to the database. It does not instantiate the involved models and it does not trigger Active Record callbacks or validations. However, values passed to `update_all` will still go through Active Record’s normal type casting and serialization. Returns the number of rows affected.
>
> Note: As Active Record callbacks are not triggered, this method will not automatically update `updated_at`/`updated_on` columns.

Nah, seperti yang sudah ditulis dalam dokumentasi Rails API di atas, kita perlu mempertimbangkan beberapa hal jika memang ingin menggunakan method ini:

1. Tidak melakukan instantiate terhadap Model terkait
1. Melewati Active Record Validations
1. Tidak mentriger Active Record Callbacks
1. Karena tidak mentriger callbacks, maka tidak memperbaharui field `updated_at`

Namun, kelebihan dari method `update_all` adalah hanya menggunakan Single SQL Query.

```ruby
# Update all customers with the given attributes
Customer.update_all wants_email: true

# Update all books with 'Rails' in their title
Book.where('title LIKE ?', '%Rails%').update_all(author: 'David')

# Update all books that match conditions, but limit it to 5 ordered by date
Book.where('title LIKE ?', '%Rails%').order(:created_at).limit(5).update_all(author: 'David')

# Update all invoices and set the number column to its id value.
Invoice.update_all('number = id')

# Update all books with 'Rails' in their title
Book.where('title LIKE ?', '%Rails%').update_all(title: Arel.sql("title + ' - volume 1'"))
```


[1]: [api.rubyonrails.org: _Active Record Relation#update_all_](https://api.rubyonrails.org/classes/ActiveRecord/Relation.html#method-i-update_all)
