# 20230916064209 Book Note: Vim untuk Semua oleh Agung Setiawan

#Vim

* **Ctrl+o** dipakai untuk kembali ke posisi sebelumnya secara mundur (konsepnya seperti undo) sedangkan **Ctrl+i** digunakan untuk kembali ke posisi semula secara maju (seperti redo). [^1]
* `:set incsearch` vim akan mulai mencari sesuai dengan karakter yang diinputkan tanpa perlu menekan tombol enter. [^2]
* `:set hlsearch` memberikan highlight pada bagian-bagian kode yang memenuhi kriteria pencarian. [^3]
* `:set nohlsearch` untuk menghilangkan highlight pada pencarian. [^4]
* `:set ignorecase` untuk membuat pencarian jadi *case insensitive*. [^5]
* `:subsitute/yangmaudiganti/pengganti/flag` adalah format dari search and replace. [^6]
* `:s/apple/banana/g` digunakan untuk mengganti tidak hanya karakter pertama yang cocok dengan hasil pencarian pada satu baris, tetapi semua yang ada pada baris itu. **g** merupakan singkatan dari **global**. [^7]
* `:s/apple/banana/c` digunakan untuk menampilkan pesan konfirmasi. [^8]
* `:s/apple/banana/i` untuk membuat pencaran jadi *case insensitive*. [^9]
* `1,2s/apple/banana/g` mencari dan mereplace pada baris 1 sampai baris 2. [^10]
* `%s/apple/banana/g` mencari dan mereplace pada seluruh file. [^11]
* `%s/\<apple\>/banana/g` mencari kata yang tepat sama dengan kata yang diapit oleh tanda `<...>`. [^12] [[20230916174141]]
* `:%s\(apple\|pineapple\)/banana/g` mencari kata dengan apple & pineapple dengan regex group `(aaaa|aabb)`. [^13] [[20230916174141]]
* `:registers` tempat untuk menyimpan baik perintah-perintah pada vim maupun susunan karakter pada berkas yang dibuka di vim. [^14]
* `"` untuk menyimpan susunan karakter pada register tertentu, diikuti dengan register yang digunakan, kemudian dikuti dengan perintah yank atau delete. [^15]
* **Unnamed Register**, register ini akan selalu menyimpan apa yang kita lakukan, baik itu yank ataupun delete. [^16]
* **Black Hole Register**, register yang gunanya seperti lubang hitam, apa yang disimpan di dalamnya tidak akan bisa digunakan kembali. [^17]
* **Number Register**, register **0** akan selalu berisi dengan apa yang paling terakhir kita yank. register **1-9** akan berisi dengan apa yang kita hapus. [^18]
* register `%`, menyimpan nama berkas yang sedang dibuka. [^19]
* register `.`, menyimpan teks terakhir yang ditulis pada mode insert. [^19]
* register `:`, menyimpan preintah terakhiryang dijalankan pada mode command. [^19]
* register `/`, menyimpan pencarian terakhir. [^19]
* **Ctrl+R** digunakan untuk menggunakan register pada mode insert, kemudian diikuti dengan register yang ingin digunakan. [^20]
* **m** adalah tombol yang digunakan untuk mengaktifkan fungsi marker, diikuti dengan register mana yang ingin digunakan. [^21]
* **'** adalah tombol yang digunakan untuk mengaktifkan pemanggilan register marker yang sebelumnya sudah pernah didefinisikan. [^21]
* **' '** adalah tombol untuk default marker register, isinya adalah posisi terakhir kita sebelum ada pada baris yang sekarang. [^21]
* `:ls` untuk melihat daftar apa saja buffer yang sedang kita buka. [^22]
* `:b3` untuk berpindah ke buffer dengan index ke-3. [^23]
* `:bd3` untuk menutup buffer dengan index ke-3. [^24]
* `:bufd0 bd` untuk menutup semua buffer secara sekaligus. [^25]
* **Ctrl+w >** untuk memperbesar ukuran lebar window. [^26]
* **Ctrl+w <** untuk memperkecil ukuran lebar window. [^26]
* **Ctrl+w +** untuk memperbesar ukuran tinggi window. [^26]
* **Ctrl+w -** untuk memperkecil ukuran tinggi window. [^26]
* **Ctrl+w _** untuk mengubah ukuran tinggi window menjadi maksimal. [^26]
* **Ctrl+w |** untuk mengubah ukuran lebar window menjadi maksimal. [^26]
* **Ctrl+w =** untuk mengembalikan ke ukuran semula, sama besar. [^26]
* Window Tab, digunakan untuk menampung kumpulan window, bukan untuk membuka satu buah file karena itu adalah kegunaan dari buffer. [^27]
* `:set expandtab` untuk mengubah tab menjadi spasi ketika menekan tombol **>>** atau **<<**. [^28]
* `:set shiftwidth=2` untuk mengubah jumlah spasi yang digunakan sebagai identasi. [^28]
* `:set smartindent` untuk mengatur identasi secara smart oleh Vim berdasarkan filetype. [^28]
* `:set tabstop=2` untuk mengatur jumlah karakter ketika menekan tombol **tab**. [^29]
* **zf** untuk membuat fold. [^30]
* **zc** untuk menutup/melipat fold. [^30]
* **zo** untuk membuka fold. [^30]
* **zd** untuk menghapus fold. [^30]



[^1]: _Navigasi. Navigasi ke Posisi Sebelumnya. hlm. 40_
[^2]: _Search. Meracik Fitur Pencarian. hlm. 77_
[^3]: _Search. Meracik Fitur Pencarian. hml. 78_
[^4]: _Search. Meracik Fitur Pencarian. hlm. 79_
[^5]: _Search. Meracik Fitur Pencarian. hlm. 80_
[^6]: _Replace. Dasar Search and Replace. hlm. 83_
[^7]: _Replace. Dasar Search and Replace. hlm. 85_
[^8]: _Replace. Dasar Search and Replace. hlm. 86_
[^9]: _Replace. Dasar Search and Replace. hlm. 87_
[^10]: _Replace. Dasar Search and Replace. hlm. 88_
[^11]: _Replace. Dasar Search and Replace. hlm. 89_
[^12]: _Replace. Search and Replace penuh seluruh kata. hlm. 89_
[^13]: _Replace: Search and Replace dengan Regex. hlm. 90_
[^14]: _Macro dan Register. Register. hlm. 100_
[^15]: _Macro dan Register. Masalah dengan yank dan delete. hlm. 101_
[^16]: _Macro dan Register. Unnamed Register. hlm. 104_
[^17]: _Macro dan Register. Black Hole Register. hlm. 104_
[^18]: _Macro dan Register. Number Register. hlm. 105_
[^19]: _Macro dan Register. Register Lain. hlm. 105_
[^20]: _Macro dan Register. Menggunakan Register pada Mode Insert. hlm. 106_
[^21]: _Macro dan Register. Marker. hlm. 125-126_
[^22]: _Buffers. Membuka Banyak Berkas. hlm. 128_
[^23]: _Buffers. Perpindahan Langsung. hlm. 133_
[^24]: _Buffers. Menutup Buffer. hlm. 134_
[^25]: _Buffers. Menutup Buffer. hlm. 135_
[^26]: _Window dan Tab. Mengatur Ukuran Window. hlm. 150-157_
[^27]: _Window dan Tab. Tab. hlm. 159_
[^28]: _Identasi dan Fold. Menyesuaikan Indentasi. hlm. 165-167_
[^29]: _Identasi dan Fold. Mengatur Ukuran Tab. hlm. 167_
[^30]: _Identasi dan Fold. Fold. hlm. 167-168_
