# 20230916135924 Book Note: Pengantar Vi iMproved oleh Muhamad Nauval Azhar

#Vim

* `:syntax` untuk mengaktifkan syntax highlighter. [^1]
* Jenis-jenis motion yang umum digunakan: [^2]
  * **word motion**, memindahkan posisi cursor per kata
  * **text object motion**, memindahkan posisi cursor per kalimat dan juga per paragraf
  * **text object selection**
  * **jumps motion**
* `:scriptnames` informasi mengenai daftar konfigurasi atau script yang dibaca oleh Vim saat ini. [^3]
* Pada Vim versi 8 atau lebih, Vim sudah memiliki built-in plugin manager yang bernama *packages*. Sederhananya ini adalah sebuah direktori yang dapat kita gunakan untuk menempatkan daftar plugin yang kita inginkan. Semua plugin tersebut akan dijalankan otomatis saat Vim dimulai. [^4]
* Vim juga akan memproses script atau plugin yang berada di dalam direktori `~/.vim/pack/*/start/` [^4]
* Seandainya kita tidak ingin sebuah plugin diproses secara otomatis oleh Vim saat start, kida dapat mengubah nama folder dari `../start/nama_plugin` menjadi `../opt/nama_plugin`. Dengan begini plugin tidak akan dipanggil ketika Vim pertama kali dijalankan. [^4]
* `:packadd` digunakan untuk memanggil plugin yang memiliki prefix `../opt/..`. [^4]
* `:ls`, `:files`, atau `:buffers` digunakan untuk melihat daftar buffer. [^5]
* Tidak semua buffer mewakili berkas. Terutama untuk buffer yang baru dibuat, sampai buffer tersebut disimpan menjadi sebuah berkas. [^6]
* `:reg` digunakan untuk melihat daftar registers saat ini. [^7]
* `"` digunakan sebagai prefix untuk mengakses register diikuti nama identifiernya, misal identifier `a`, berarti gunakan `"a`. [^7]
* Menyalin dan menghapus, akan secara otomatis dimasukkan ke dalam register yang sama, register tersebut dinamakan **unnaamed register**. [^7]
* `:!mkdir nama_dir` digunakan untuk memanggil perintah shell `mkdir` dari dalam Vim. [^8]
* `:r` atau `:read` digunakan untuk membaca isi berkas dan menuliskannya di dalam buffer yang aktif. [^9]
* `:r !curl -s 'https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1'` maka Vim akan menulis STDOUT dari perintah tersebut ke buffer yang sedang aktif. [^9]
* `:w !node` digunakan untuk mengambil isi dari buffer saat ini dan dijadikan sebagai STDIN untuk perintah external tersebut. [^10]
* `@:` digunakan untuk memanggil perintah terakhir dari command mode. [^11]
* `:his` digunakan untuk melihat daftar riwayat perintah-perintah yang sebelumnya pernah digunakan. [^11]
* `q:` digunakan untuk membuka dftar riwayat perintah yang dapat dicari dan disunting di window (split window) yang terpisah. [^12]




[^1]: _Membuka Berkas Dengan Vim. hlm. 55_
[^2]: _Motion. hlm. 68_
[^3]: _Konfigurasi. hlm. 100_
[^4]: _Plugin. hlm. 103_
[^5]: _Buffer. hlm. 108_
[^6]: _Buffer. hlm. 115_
[^7]: _Registers. hlm. 124_
[^8]: _External Command. hlm. 129_
[^9]: _External Command. hlm. 130_
[^10]: _External Command. hlm. 131-132_
[^11]: _Command-line Mode. hlm. 133_
[^12]: _Command-line Mode. hlm. 134_
