# 20241019210710 Book: Atomic Habits (James Clear)

#Book

## Bab 2: Bagaimana Kebiasaan Membentuk Identitas Anda (dan Sebaliknya)

"GAMBAR 3: Ada tiga lapisan dalam perubahan perilaku: (1) Perubahan pada hasil, (2) Perubahan dalam proses, (3) Perubahan dalam identitas." (Hlm. 36. Prgf. 2)

"Semua tingkat perubahan berguna dengan caranya sendiri-sendiri. Masalahnya ada pada arah perubahan." (Hlm. 37; Prgf. 3)
:waktu
"Bayangkan dua orang sedang berusaha berhenti merokok. Ketika ditawari rokok, orang pertama menjawab, "Tidak, terima kasih. Saya berusaha berhenti."... Orang kedua menolak dengan berkata, "Tidak, terima kasih. Saya bukan perokok." Itu perbedaan kecil, tapi pernyataan ini mengisyaratkan perubahan identitas. ... Dia tidak lagi mengidentifikasi diri sebagai seorang yang merokok." (Hlm. 38-39; Prgf. 1-2)

"Bentuk akhir motivasi yang muncul secara alami adalah ketika kebiasaan menjadi bagian dari identitas Anda. Di satu pihak kita mengatakan Saya tipe orang yang menginginkan ini. Ini sangat berbeda dengan mengakanan Saya tipe orang yang seperti ini." (Hlm. 40; Prgf. 4)

"Perubahan perilaku yang sejai adalah perubahan identitas." (Hlm. 41. Prgf. 3)

"Makin sering Anda mengulang suatu perilaku, makin sering Anda memperkuat identitas yang terkait dengan perilaku itu." (Hlm. 44. Prgf. 3)

"..., kata identitas awalnya diturunkan dari kata Latin essentitas, yang berarti ada, dan identidem, yang berarti berulang. Jadi, identitas Anda secara harfiah adalah "ada yang diulang"." (Hlm. 44; Prgf. 3)

"... proses membangun kebiasaan sesungguhnya sama dengan proses menjadi diri sendiri." (Hlm. 45; Prgf. 2)

"... kebiasaan adalah jalur untuk mengubah identitas Anda." (Hlm. 46; Prgf. 2)

"Cara paling praktis untuk mengubah siapa Anda adalah mengubah apa yang Anda lakukan." (Hlm. 46; Prgf. 2)

"Tiap kebiasaan tidak hanya mendatangkan hasil tapi juga mengajarkan kepada Anda sesuatu yang jauh lebih penting: percaya pada diri sendiri. Anda mulai percaya Anda sungguh dapat meraih hal-hal ini. Ketika suara yang mendukung bertambah banyak dan bukti mulai berubah, kisah yang Anda ceritakan sendiri juga mulai berubah." (Hlm. 46; Prgf. 3)

"Dalam setiap pemilihan, selalu ada suara mendukung untuk kedua pihak. Anda tidak memerlukan suara mendukung yang bulat untuk memenangi pemilihan umum; Anda hanya memerlukan (suara) mayoritas." (Hlm. 47; Prgf. 1)

"Kalau tidak ada yang berubah, tidak ada pula yang akan berubah." (Hlm. 47; Prgf. 2)

"Proses dual langkah yang sederhana:
1. Putuskan tipe orang yang Anda cita-citakan.
2. Buktikan pada diri sendiri dengan kemenangan-kemenangan kecil." (Hlm. 47; Prgf. 3)

"Saya punya teman yang berhasil menurunkan berat lebih dari 50 kilogram dengan bertanya pada diri sendiri, "Apa yang akan dilakukan oleh orang yang sehat?" Sepanjang hari, ia menggunakan pertanyaan ini sebagai panduan. Apa yang akan dilakukan oleh orang sehat, berjalan atau naik taksi? Apa yang akan dipesan oleh orang sehat, burito atau salad? Teman saya membayangkan bahwa seandainya ia berperilaku seperti orang sehat dalam jangka waktu yang cukup lama, akhirnya ia akan menjadi orang itu. Ia benar." (Hlm. 48; Prgf. 3)

"... lingkaran umpan balik (feedback loop). Kebiasaan Anda membentuk identitas Anda, dan identitas Anda membentuk kebiasaan-kebiasaan Anda." (Hlm. 48; Prgf. 4)

"Yang harus selalu difokuskan adalah menjadi tipe orang, bukan hasilnya sendiri." (Hlm. 49; Prgf. 1)

## Bab 3: Bagaimana Membangun Kebiasaan yang Lebih Baik dalam 4 Langkah Sederhana

"Kebiasaan adalah perilaku yang telah diulang dengan frekuensi cukup untuk menjadi otomatis." (Hlm. 53; Prgf. 1)

"Sebagaimana ditulis oleh pakar ilmu perilaku Jason Hreha, "Kebiasaan pada dasarnya adalah solusi yang dapat diandalkan untuk masalah-masalah yang berulang di sekitar Anda."" (Hlm. 42; Prgf. 1)

"Kebiasaan adalah jalan pintas mental yang dipelajari dari pengalaman." (Hlm. 54; Prgf. 3)

"Boleh dibilang kebiasaan hanyalah memori tentang langkah-langkah yang pernah Anda ambil untuk memecahkan masalah pada masa sebelumnya. Setiap kali kondisinya tepat, Anda dapat mengambil memori ini dan secara otomatis menerapkan solusi yang sama." (Hlm. 54; Prgf. 3)

"Alasan utama otak mengingat masa lalu adalah untuk membuat prediksi yang lebih baik tentang apa yang bisa berhasil di masa mendatang." (Hlm. 54; Prgf. 3)

"Pembentukan kebiasaan sangat berguna karena pikiran sadar adalah sumber kemacetan dalam otak." (Hlm. 54; Prgf. 4)

"Proses membangun kebiasaan dapat dibagi menjadi empat langkah sederhana: (1) cue: mendapatkan petunjuk; (2) craving: menumbuhkan gairah, (3) response: menanggapi, (4) reward: menikmati hasil." (Hlm. 55; Prgf. 2)
