# 20240916024249 CSS: Layouting

#css

> Title: Layouting CSS \
> Author: Web Programming UNPAS \
> Link: https://www.youtube.com/playlist?list=PLFIM0718LjIUu4Ju9GUL5zpLcuq08TKYr

Topik penting di CSS layouting

1. Box Model
1. Float
1. Positioning

Tapi ketiga topik tersebut membutuhkan pemahaman dasar:

1. Display
1. Dimensi
1. Overflow

Display
-------

**div** & **span**

Tag pada HTML digunakan untuk memberikan "maksud"/"arti" pada sebuah konten (`p` untuk paragraf, `h1` untuk heading utama, dll.).

Tag `<div>` dan `<span>` tidak memiliki "arti" apapun, keduanya digunakan untuk mengelompokkan tag-tag HTML dan memberikan informasi terhadap tag-tag tersebut.

<https://htmldog.com/guides/html/intermediate/spandiv>

Hubungannya dengan display?

Baik `<div>` dan `<span>`, masing-masing memiliki default property display.

| elemen HTML     | default property            | display |
|-----------------|-----------------------------|---------|
| `<div></div>`   | `div { display: block; }`   | block   |
| `<span></span>` | `span { display: inline; }` | inline  |

### Property: display

Setiap tag pada HTML berada di dalam sebuah **kotak**. Properti **display** pada CSS mengatur perilaku dari kotak tersebut.

<https://css-tricks.com/almanac/properties/d/display>

Setiap tag pada HTML memiliki **nilai default** untuk properti **display**. Tetapi kita juga dapat mengubah perilaku dari tag tersebut dengan mengganti value-nya.

<https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/display>

Value dari properti display: 

1. **inline**
   * Elemen HTML yang secara default tidak menambahkan baris baru ketika dibuat.
   * Lebar dan tingginya elemennya sebesar konten yang ada di dalmanya.
   * Kita tidak dapat mengatur tinggi dan lebar dari elemen inline.
   * Margin dan padding hanya akan mempengaruhi elemen secara horizontal, tidak vertikal.
   ```
   b
   strong
   i
   em
   a
   span
   sub
   sup
   button
   input
   label
   select
   textarea
   ```
   <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/inline_elemente>
1. **inline-block**
   * Tidak ada elemen yang secara default memiliki properti `display: inline-block;`.
   * Kita harus ubah secara manual properti tersebut.
   * Perilaku dasarnya sama dengan elemen inline.
   * Perbedaannya, elemen inline-block dapat kita atur tinggi dan lebar-nya.
1. **block**
   * Elemen HTML yang secara default menambahkan baris baru ketika dibuat.
   * Jika tidak diatur lebar-nya, maka lebar default dari elemen block akan memenuhi lebar dari browser/parent-nya.
   * Kita dapat mengatur tinggi dan lebar dari elemen block.
   * Di dalam elemen block, kita dapat menyimpan tag dengan elemen inline, inline-block, atau bahkan elemen block lagi.
   ```
   h1, h2, h3, h4, h5, h6
   p
   ol
   ul
   li
   form
   hr
   div
   ```
   <https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTML/Block-level_elements>
1. **none**
   * Digunakan untuk menghilangkan sebuah elemen.


Dimensi
-------

Properti **width** dan **height** disebut dengan dimensi, yang dapat kita gunakan untuk mengatur dimensi ukuran dari elemen dengan display `block` atau `inline-block`.

Satuan yang dapat digunakan:

1. px (satuan absolute)
1. % (satuan relative terhadap elemen parent (elemen pembungkus))
1. in, cm, mm, pt, pc (satuan yang diambil di dunia nyata)

```css
div {
  width: 200px;
  height: 100px;
}
```

Kalau ada konten yang keluar dari elemen pembungkusnya, kita gunakan properti `overflow`.

Overflow
--------

Properti CSS yang digunakan untuk mengatur elemen yang "tumpah" dari elemen pembungkusnya (parent).

Value dari properti overflow:

1. **visible** (default) \
   CSS akan memperlihatkan konten yang tumpah.
1. **auto** \
   CSS akan otomatis memberikan scroll apabila ada konten yang tumpah dari parentnya. Scroll akan hilang jika konten nya cukup.
1. **hidden**
   Konten yang tumpah akan disembunyikan.
1. **scroll** \
   Mirip seperti auto, tapi kalau konten nya tidak tumpah, scoll nya tetap ada.

```css
div {
  width: 200px;
  height: 200px;
  overflow: auto;
}
```
